今年7月,《忽左忽右》首次以国别史为题材,推出《迭海一文》复废系列节目《苏联情报史话》。这个系列收获了许多听众的支持与鼓励。这一次,让我们把视野从莫斯科的卢比扬卡转回到中国,回到朝天宫八宝街,近代中国地下世界的隐秘故事同样精彩。我和午后偏见栏目主播、上海书评执行主编郑世亮一起,
从三重视角拆解民国历史上最为神秘的组织蓝衣社来自蒋介石的领袖意志如何与一群热血青年的理想主义一拍即合传说中的复兴社十三太保命运有几多转折江山青年戴笠又是如何成长为令人闻风丧胆的戴老板我们现在也在公众号忽左忽右leftright开通了购买收听渠道这两季迭海一闻
你都可以直接在公众号菜单栏中点击付费专辑购买收听当然你也可以在小宇宙APP购买收听欢迎各位把我们的节目分享给更多的朋友你的分享是激励我们持续生产好内容的最佳动力各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是成岩良今天这期节目的嘉宾是我们的老朋友康神康神又来了然后最近
因为中东发生了一系列的重大事件所以我们想着也把康生找过来对吧请你从你的这个专业视角就我们这个能源政治的这样的一个系列来从这个能源的视角来讲讲这一轮的新一轮的巴以的冲突发生在整个这个地中海东岸的这样的一场军事冲突和它所引起的这样的一个地缘上的风波对吧会对能源世界产生怎样的冲击先来跟大家打个招呼吧大家好其实
我前段时间正好是在旅游过程当中然后突发了这个消息其实在国庆节期间的话呢整体全球原油市场经历了一波非常快速的回调那么正在等大家想看着国内原油期货开盘会有什么样的动静的时候周末巴勒斯坦加沙地带哈马斯武装的越境袭击大规模展开了然后一下子改变了大家对正在回调过程当中
原油的方向预判。如果没有这一个影响的话,那么市场会产生个什么反应呢?因为我们做期货的话,在国内长假休假期间,一定会去统计外盘相应品种它的涨跌幅。那么在今年尤其特殊的是,中秋和国庆是连在一起休假的。所以大家统计完了之后发现,国庆节期间原本外盘的原油下跌了10%以上。也就是说,
如果没有这个袭击事件发生的话可能国内国庆节之后开盘第一个交易原油期货就已经跌停了。你刚说到的从哈马斯的整个的这样的一个袭击开始啊到后来以色列进行大规模的军事报复这个过程当中啊这个地缘上的新闻我们在公开的这些大的媒体上都能看得到啊那么在你们这个交易的世界在这个能源市场上发生了什么样的情况实际上从我们常规的交易角度来说呢有一个基本的常识
就是不是所有的地缘政治事件都会对原油价格产生持续的影响。为什么这么讲呢?因为很多地缘政治事件它并不发生在所谓能源的关键环节上。我们有两个关键环节,要么是能影响供应的环节,要么是能影响物流的环节。那么为什么这个事情大家比较敏感呢?大家翻开历史的话,这个是从1973年第四次中共战争到今天正好50周年。
这是个大日子大日子又发生了几十年以来未见的袭击以色列要以一个非常雷霆的手段进行报复那么在这种情况下大家担心的是事态扩大所以即便在第一时间没有影响到供应或者物流还是对大家产生了非常高的紧张情绪那么这样一来的话呢就使得宏观跟地缘政治再次在这个关键时间点交织了那么加上
前期交投的情况以及目前原油价格来到这个位置上所以对市场产生了非常剧烈的震荡在一两周时间里面可是随着以色列正式开展地面进攻整个市场的情绪却并没有表现出高度关注这个地缘政治事件的进一步发酵为什么呢因为大家有一个反应的应激过后就进入一个不应期对吧那么在这个过程当中就叫做它的冲击会递减
它并没有进一步发展到影响供应和物流那么这个事情就慢慢会淡化但是这个事情呢我们并不能像以前这样小觑它原因在于说它对于能源市场的路径不是从原油角度可能对天然气的影响更大为什么这样讲在事件爆发的过程当中我们可以看到加沙地带的哈马斯武装它的越境活动甚至于可以说是海陆空联合行动
他地面上有越境打破的隔离墙跑到定居点上进行烧杀也有天上飞的小摩托无人机或者说降落伞海上其实也有那么我们知道加沙沿岸的话以色列是有封锁带的那么在这个过程当中以色列特别担心的是哈马斯会不会对以色列的海上天气的平台发动一些攻击所以说呢他们的紧急干预就是我先停产
这个就对那些能源世界不太熟悉的群众会产生一个颠覆性的想法因为我们以前经常讲中东地区是盛产能源的可是巴勒斯坦地区从传统上来说虽然有一些能源通道从这里过境但它并不是一个主要的能源生产地虽然这块地方圣经上说是流着奶和蜜的但它非常贫瘠然后别的地方有油气它下面没有油气直到在这一地区发生了海上天然气那么我们回到过去两年
左右的这个时间我们可以看到天然气世界由于俄乌战争产生了非常大的影响在天然气世界里面高度关注东地中海关注这一地区的各种事件东地中海天然气对之前我们预告过我们要讲东地中海的能源情况就要讲到东地中海的天然气这里面所涉及到的几个国家尤其要谈到的是埃及以色列当然也包括巴勒斯坦的加沙地带还有
这个叙利亚、黎巴嫩以及土耳其,加上希腊。所以正好是环抱东地中海。等一下,那有塞浦路斯吗?当然也有啊,有塞浦路斯啊,我们不应该忽略塞浦路斯。塞浦路斯也是一个非常复杂的东西,我们先要点到希腊跟土耳其,因为塞浦路斯它有希腊族和土耳其族多年的这样一个冲突。那么也影响了属于塞浦路斯领海范围内这些天然气的开发。所以我们发现这个地方的问题在于说,
他有盘根错节的历史因素。同时呢,他的主权纷争并没有是以主权实体的方式。而塞浦路斯他处于一个分裂状态。巴勒斯坦还没有建国,黎巴嫩处于一个长期内战的一个混乱状态。而叙利亚的话呢,他自己的话多年的这个征战,甚至于他一度还要想去屯本黎巴嫩等等。所以这个地方是个非常混乱的地带。那么很有意思的一点就是人类的航海文明,
恰好又是在这个地方兴起的如果追溯到历史谁都可以说进去如果追溯到近代的话大家就是各种仇恨交织在一起所以剪不断理还乱菲尼基人航海民族对不过呢我们实际上并没有必要追溯那么很远啊那么我们其实可以开始讲的话就是这个地方的天然气在这个过去几千里面是如何发现的这个我们不得不要讲到埃及埃及是这个阿拉伯世界当中的一个大国
在纳赛尔时期的话埃及又是扛了反帝反殖的这样一个旗帜但是埃及这个国家它有一个很大的困境就是它是个能源稀缺的国家那么这也是为什么它要在尼罗河上兴建阿斯旺水坝然后不惜付出一些生态环境上的代价也要去这么干的原因它实际上现在的话电力是不可或缺的可是在油和气这两项上面其实它都不是很
那么你不能说没有,比如说他在靠近这个利比亚的这个范围内他也有一些油,但是跟那些盛产石油的石油输出国来比的话,他的这个体量和他的实际的产量看起来的话,他是一个有能源依赖度的国家。这个是他的一个大的背景。那么这个背景呢导致说他要维持整个的一个社会运转,就是他要搞这个纳萨尔式的阿拉伯社会主义,他对于整个经济的干预是非常多的。
他要给大量的补贴,最主要的补贴是去掉的粮食和能源。那么在这个纳赛尔身后,萨达特这个时期的话,他的问题其实已经非常严重了。那么尤其麻烦的是,到1973年,他的第一次总统战争是以这样一个和以色列妥协停战的方法结束,甚至于到了这个后来要跟以色列签和平协议。
开罪了整个阿拉伯世界。从起手变成阿拉伯世界的一个叛徒。那么直接导致的结果就是阿拉伯世界的援助就没有了。那么在这种情况下,它的能源的问题就会变得一直很大。在这个70年代末到80年代初能源价格高涨的情况下,那么对于埃及自己国内的经济是一个巨大的一个损害。这也是后来为什么民怨在暗地里面滋长,最后出现了这种
恐怖分子暗杀萨达特的活动,他并不完全是在政治上他站队的问题,也有长年的经济从纳斯尔时期开始埋下的伏笔,这个是一个长的线索。那么这里面归根结底就是以纳斯尔构建的这种阿拉伯社会理想,他对于经济的这种运作方式,这种强干预,然后扭曲主要要素投入,我们来数一下有哪些主要的要素。
工资是一个头号要素,你要加强积累,让大家少消费,对吧?然后多储蓄,储蓄可以转化成投资,这是一种要素扭曲。还有什么呢?其他的投入,比如说资源品,能源,水,土地,同时信贷也是管制的。这都是属于一种干预的经济,它捅得很死,又不开放一些关键的资源生产的部门给私人经济体。那么这种格局,
从长期来看那么在能源的生产方面是面临很大的问题的先不谈有没有这资本就是不进来这个情况一直要到纳塞尔死后差不多四分之一世纪从他死到1995年才得以解决这就是部分解除了国内天然气资源勘探和开采的管制终于向私人企业开放95年部分解除管制之后埃及的天然气产量就开始起飞了这里面非常重要的一环就是
埃及尼罗河出海口外这个近海天然气的开发这个势头有多猛呢就是解除管制之后不到5年时间在世纪之交的99年埃及的天然气就已经能够满足国内需求了甚至于还有一部分可以出口这个就是它第一站那么我一定是就近出口的迈到了约旦去要穿越西奈半岛抵达红海边的历史名城亚卡巴在这个过程当中呢就想搞一条更具有长远
意义的管道,那叫阿拉伯天然气管道,简称叫AGP。他呢,希望能够把黎巴嫩和叙利亚也加入进来。这样的话,就从两国的供应关系变成了一个整个地区的天然气供应主干网。那个时候的话,这个叙利亚还没有处于这个战乱状态。99年的这个时候正好是老阿萨德和小阿萨德权力交接班的时期,这是个很敏感的时期。然后呢,后来谁来参与了?我们知道在90年代末的时候,
这个地区其实处于一个相对来说比较平静的状态所以这个时候像以色列土耳其伊拉克也开始参与到这个跨区域管道的项目当中去那这个地区啊我们从历史上来说叫做新约地带或者叫新约沃土这些国家都被集合到这样一条具有战略性的管道当中去天然气管道对叫阿拉伯气焰管道叫AEP这跟我们之前聊过的那个
原油管道不是一回事。之前我们聊过那个跨阿拉伯管道,那主要聊的都是石油管道。那是在半岛上面的。这就是因为一个原来不是作为主要能源生产国的国家开始发现了大量资源之后产生的结果。这个是99年前后。那么这一条管道正式开始拓宪规划,大概差不多是01年的时候,那个时候小阿萨德才回国不久嘛。那么他第一阶段是从埃及的阿里什到越南的雅卡巴,
然后这个线路在2003年7月份投入使用然后到2008年2月第四阶段完成之后就已经能够通到叙利亚的霍姆斯这个地名很多人可能比较熟悉因为它是在叙利亚内战当中被打得一塌糊涂的地方那么这条管道到08年一个是金融危机在最终端就土耳其它的整个能源消费的话当时一度是有问题的
同时的话呢在多国协作修建长途管道方面很多项目在这个时间都停摆了所以后面的阶段它的延伸线要从这个霍姆斯然后再通到阿拉伯然后再到土耳其的基里斯这个延伸线因为种种原因金融危机的打断以及后来叙利亚的内战爆发就处于一个停止状态其实已经动工再造了但是后面的话就推进不下去
更要命的是什么呢?更要命的就是伊宁年。从伊宁年年底爆发的阿拉伯之春整个阿拉伯世界。那么埃及当时是换了这个政府的。甚至于一段的话,穆匈奎还上台。那么在混乱时期,埃及天然气产量出现锐减,导致没有鱼账出口。就是你好不容易用了十来年时间把管道修起来了,最后因为你的国内政治形势动荡,导致天然气产量又再次下跌,那么就没有鱼账出口了。这个管道实际上也就没有太多意义了。
特别是这个管道的运行还受到了很多恐怖袭击因为我要给政府演示看那么我最后就是炸了管道所以导致这条管道在2012年被关闭掉它为什么不直接从海上走呢确实有这个想法海上走我就可以液化液化卖LNG我可以卖到很多国家去但是你要知道在世纪之交的时候能源价格还不像后来那么高然后我对着地中海地区地中海地区是有传统的LNG出口的那就是阿尔及利亚
就是你作为一个后发者,要跟已经锁定长约的这些供应商要形成竞争关系,其实不那么容易。你按说的话,你要埃及直接从它的海岸线LNG压缩出口,其实是要比卡塔尔更好的,对不对?你至少不要穿越红海和苏伊士运河,我就可以直接卖,成本相对更低。你说这种还是液化装船啊?液化装船LNG出去啊。
对吧,那你要修海底管道是不是比陆上管道更复杂一点,对不对?像北溪那样。这当时的话大家不愿意去搞这些东西,对吧?然后我就近阿尔及利亚,我可以迈到法国去,我可以迈到意大利去,对吧?甚至于说我突尼斯在旁边,我可以有过境,我也有可以说LNG站啊,对吧?我国家不大,但是我可以把管道通过去。所以在这个北非地区,撒哈拉天然气是占主导的。甚至于那个什么时候呢?那个时候是在01年前后的时候,01年前后的时候,在卡察菲其实也比较老实啊,对吧?在80年代,
因为洛克比和其他恐怖袭击他被长期制裁后来的话他要解决经济上的困难其实也是要跟西欧国家修复关系的特别是愿意跟卡扎菲相对妥协的就是意大利你会发现很多的恐怖袭击就发生在意大利但是意大利的政府他考虑到自己能源利益其实是跟卡扎菲政府有非常多的往来的包括很多中东的劫机事件都是从罗马登基对所以这种情况下你想
我作为埃及作为一个后来者我刚刚实现天然气的自给自足然后有出口量我去跟他们竞争显然不是好主意对不对但是呢我就近穿越西太半岛我去卖到约旦是可以的然后呢那个时候的话以色列经济也在成长过程当中其实以色列也可以要长远来看的话我把气通到叙利亚、黎巴嫩、土耳其显然是个更好的一个市场而且99年以后的时候你会发现甚至于说连伊拉克都想进入
它要为自己的能源未来的话在这个格局当中办一段它要借用这条管道这个都是属于2003年伊拉克战争之前的一个状况那么最大的影响就是08年金融危机和2011年阿拉伯止存实际上改变了这个地方的格局其实就是让这个管道等于是基本上停止运作了对的那么这个里面呢我们看就有一个叙事
这是什么叙事呢?我们之前谈到过一个术语叫管道斯坦战争嘛。管道斯坦战争呢,我借用了这个术语,前面讲了很多油的管道的事情。对,原油管道。对,因为最早的话,你从赛克斯皮克协定里面,它就有从切尔库格出去的管道,所以你看现在竞争。那么这个阿拉伯民族呢,他对于这种事情,其实他有条件反射。那么等到2012年的时候,卡塔尔半岛电视台,他用管道斯坦战争来向西方来阐述这个地方的地缘政治。
结果引起了很多民间地缘爱好者的欢迎因为这个口味很符合大气党对不对也就是说因为这是一条天然气管道所以的话我代表全球最主要天然气出国的利益的卡塔尔他就对这条管道非常不欢迎以及全球最大的管输天然气的市场老大谁呢俄罗斯因为你这条管道的话要去土耳其去对不对所以的话他们就想在背后要搞黄这条管道
所以介入这个地方的很正,对吧?那就很符合大气囊的口味吧,对吧?搅得越乱的话,大家叙事上来说,哎,觉得这个东西就非常信息。所以2012年曾经一度有这个说法。哎,其实我比较好奇一件事,你刚说到其实传统中东世界最大的这个天然气的出口国,一般认为卡塔尔嘛,卡塔尔的气,那通过LNG传对吧,这个沟通世界,尤其包括穿过红海运向欧洲,有没有
类似的那种方案像原油的那种跨阿拉伯管道一样直接从卡塔尔连一道管道从路上通到东地中海呢?有啊就当时的话想进入这个市场进入叫东地中海以及整个近东像巴尔干啊对吧这种市场很多啊其实像伊朗卡塔尔当时伊朗还比较老实那卡塔尔的话呢属于是快速在发展起来他们都有这个想法修建长途管道那么卡塔尔的话呢就想把这个管道的话
修过整个沙特的北部的沙漠地区然后从约旦穿越叙利亚最后到土耳其去那么在这个过程当中你会发现如果说我没有沙特跟卡塔尔良好的关系其实修不成的当时沙特跟卡塔尔关系还不错到后来的话卡塔尔越来越表现出自己的独立性对吧那沙特跟卡塔尔就多年不睦直到去年开始有所缓和这个地方你翻历史老账的话曾经一度也都好过也都讨论过这种项目
但是时间长了以后你发现各自他的利益有的时候会把两国关系搞得很僵那么这种依赖于两国关系融洽甚至要共同开发投资的项目就变得不现实了那么这是一些历史的这个陈年的老账那么有一些观点就认为这个叙利亚岛阿萨的运动就跟这些管道在这一地区它的走向有直接的关联怎么说你想一个问题啊这个
老阿萨德去世之后小阿萨德接班那么阿萨德他自己的想法是什么呢就是我需要建立我自己的一个地缘政治战略这个战略叫什么它叫四海战略旨在通过扩建纵横交错的油气管道使它变成能够连通海湾阿拉伯海黑海高加索高加索这里有利海对吧还有地中海那么就四个海之间的运输枢纽然后吸引欧洲投资来那么
叙利亚就提出我能够把这个管道送到土耳其这是他当时的动机还是一个转口或者枢纽的这样的一个战略对这样的话我还可以为什么呢我们以前说到关东管道就是土耳其这里出去的话有一个管道叫拿布口管道那么我就可以为他额外送气这样的话我就可以进入到这个中东市场去这是他的想法那么最后呢我们知道了就是叙利亚内战一爆发这个小阿萨的形象就
一下子变成了独夫名嘴对吧甚至进一步恶化成什么屠夫鬼子手啊之类的东西那么这一连串的设想成了泡影那么甚至于再往后的话这个地方打了一连串的乱仗对吧伊斯兰国渗透进去所以在这一个走向上面我们看到的话很多的这个故事就没有办法能够最后成形讲完这个以后呢我们要切回到正题上就是讲巴勒斯坦地区加沙地带或者是以色列沿岸当中的天气
这个地方在哪里呢正好是在塞浦路斯以南然后呢这个尼凡特海岸线以北的这块水域上面那么我们看到这片水域的话跟埃及基本上是属于一个相互有一些联系的这个水平我们看到这个在地图上两个地方挨得非常近那么这个事情呢它发生的时间点我们知道前面的话是埃及先发现那么以色列后面跟进那么在这个过程当中恰好它的时间点卡在什么就是99年前后
又是个非常关键的一个时间点因为它是在这个奥斯鲁协定给了巴勒斯坦临时自治安排它有过渡期是过渡期即将期满前后这个发生的事情那么这个地方的话一下子把一些资源的问题和地缘的问题或者是盘根错节的霸业问题扭在一起了这听起来非常复杂你要不就接着跟我们讲一讲如果大家回忆一下的话在九十年代初啊
就是奥斯鲁协定怎么签署的它时间点非常重要今天我们去讲巴以问题讲最新的袭击以及以色列的报复我们都会谈到这个奥斯鲁协定对吧其实刘毅已经科普过很多了这个奥斯鲁协定它的全称叫做临时自治安排原则宣言它是个宣言就大家表示认可这个安排那么它的签署呢是在93年的9月13号参与签署呢就是巴解组织和以色列的这个领导人拉宾
由此阿拉法特和拉宾也拿到了诺贝尔和平奖对吧那么这个奥斯陆协定它的基本的要点是要设定巴勒斯坦建国的路线图它的规定的过渡期呢正好就是五年我们来算一下就三年加五年就98 99年对吧这个是关键时期那么它要求呢以色列国防军从被占领的巴勒斯坦领土包括加沙地带撤军就按照原来两国方案它的过渡期完成之后那么巴勒斯坦应该能够建国
但是这个时间的话恰恰在整个的巴勒斯坦地区我们发现阿拉法特没有办法摆平他自己下面的人对这也是现在很多人都会讨论的就认为阿拉法特永久的错过了曾经有过的那样的一个机会的对然后又过了一年呢就沙龙就强行参拜了阿克萨清真寺嘛激发了这个巴勒斯坦人民的大旗啊那么就是001年这个事情了对第二次印第法达对那么这个地区
它是后继于这个埃及的开发那么这个地方呢它的好处是以色列比较有钱它跟西方关系比较好那么一旦开发出来的话呢西方石油公司愿意进去那么我们知道这个地方的勘探的话它要避开一些地方比如说塞浦路斯是大家不太愿意去的因为塞浦路斯它的这个地缘政治的环境非常复杂然后的话我到底跟哪个政府去谈然后的话呢我建完了之后我的主要消费地其实可能也在岸上
要么就往远的运,要么就是运到以色列去。而以色列呢,它有消费,它也有比较好的合作关系,而且它是一个西方承认的主权国家。然后这种矛盾的话就仅限于加沙地带这个地方。那么加沙地带的麻烦在于什么?加沙地带的海线其实不是很长的,大概差不多25英里左右,对吧?但是你拓出去200海里,那么这个里面的天然气是一个不好解决的资源。这也算是现在巴勒斯坦实控区里面唯一领海的地方吗?是的,所以如果说没有加沙地带的话,
巴勒斯坦是一个内陆国,其实巴勒斯坦我们一直说它的经济是高度于外国援助的,假设的话它是一个能够有效的政治实体的话,不会像后来像那个加沙地带变成哈马斯割据的一个状态的话,那么也许的话这部分天然气早就开发出来了。那么这个地方的话我们就要有一个基本的想法,就是以色列不断的去压缩加沙或者是约旦河西岸它的一个空间,在地面上面我们看到的话比较多的就是修建犹太人定居点,
那么海上它是压缩,不会让你有任何的条件是以一个能够主权实控的方法去触碰它的领海和它的专属经济区。其实也是等于是断送掉它的经济潜力。是的,然后随着时间推移,因为它经常闹事嘛,导致说两国方案被搁置,那么最好这个状态就维持下去,否则的话你会发现双方更加多的矛盾会变成能源上面去。
你如果是这种情况下的话以前我们听说过像伊拉克和科威特之间啊因为岸上的石油资源啊你可以搭一些斜井啊等等对那这个风争就会更大叫什么吸管效应啊这个就会导致冲突所以其实从海上压缩加沙的空间也一直存在的但是那部分的这个专属经济区里面的天然气资源理论上也是以色列也是没有权利去开发的是吧如果说是两国方案
巴勒斯坦是一个完整的主权国家,它的领土,它的主权都是完整的话,那么不仅有陆上主权,也有海上主权,也包括由此要恒林海际线出去,这一系列的专属权益,全部要放进去。所以这是个非常复杂的问题。因为我一些承认巴勒斯坦的国家,我是可以把它当作一个主权国家去看待,能够有开大使馆这样的行为,但是实际上你在执控过程当中,由于总统的问题,
特别是第二次经济发达以及这个06、07年之后其实法塔赫被赶出来加沙地带他变成了一个割据状态那么以色列其实是有更加好的借口去压缩他的空间那么你是不会让他能够掌握这些资源的那么对于巴勒斯坦内部来说你这是个割据地带然后如果说你能够去动你进了自己的腰包那么约旦河西岸拉姆安拉的巴勒斯坦民主解放政府就更管不了加沙了当然了
我们倒过来说,以目前的这种割据状态,即使不发生这种大规模越境袭击,导致以色列要这样甚至于做出一种推平加上的姿态的话,实际上也很少有石油公司敢去跟哈马斯合作。那当然。因为你从我的这个所在国来说的话,是不会承认这样一个主权完全未定的这样一个割据地带的失控人的。对。所以这个就是在这个99年之后引发的矛盾。如果说他能失控,也许
可能经济先行都未可知但是你最后发现这以色列变成了先走一步所以最后的结果就是以色列的天然气产量是持续增加然后埃及的话一度有过出口能力后来出口能力没了那么一年之后大家更感兴趣的实际上已经往东移了就是在塞浦路西以南以色列的天然气甚至于一度认为以色列实现能源自给之后能够成为欧洲重要的天然气补充
由此大家都是野望越来越大对不对终于要把这个触角往塞浦路斯去移动那么我如果有潜力的话除了以色列以外我是不是塞浦路斯我也可以不管因为塞浦路斯的情况总要比巴以要稍微好处理一点那么就开始往更加多的沿海去那么一旦去拓展之后它的矛盾就开始转移转移什么呢就是你塞浦路斯跟埃及怎么分配这些资源可能你
塞浦路斯更近,离埃及稍微远一点但是我要考虑到双方的专属经济的划线在哪里然后土耳其也要差一脚以及说我最好把这些收入能够放在塞浦路斯的土耳其的族的这个政权里面所以这个里面一连串博弈在这个地方就展开了你刚一直在cue塞浦路斯但我觉得可能对于国内的听众来说塞浦路斯无论是他的这个地缘政治上还是他的一个内政还是他在能源方面扮演的一个角色都是比较陌生的
你要不还是向大家来讲一讲吧就是塞浦路斯这个岛它的一个实际面临的一个问题我们呢这个没有办法把它讲得太长啊因为这个东西盘根错节是一个非常长期的一个问题啊我们这个稍微扣掉一部片子我们很多人可能记得这个天国王朝对吧那里面十字军被萨拉丁打败之后呢有一部分残兵打进去了哪里去就是退到塞浦路斯去所以这个在这个中世纪的时候各方在这里面都有这个势力范围的那么奥斯曼崛起之后呢
这个土耳其的势力就进去所以这个地方最后变成了一个也是东西方的十字路口东西方十字路口并不仅仅是黎曼特塞浦路斯岛也有这个特征它的最大的问题来自于希腊独立之后因为希腊独立我们知道这个东地中海爱琴海上大量岛屿那么里面比较大的几个最后克里特岛是归了希腊而塞浦路斯岛怎么去划分了这个一直是有长期的冲突这里面是希腊族和土耳其族希腊这个国家能够独立
就是从原来奥斯曼土耳其的这个控制当中最后独立的。所以在这个过程当中引发了塞浦路斯和土耳其长期的民族的情绪。也就是说其实现代希腊人他跟那个2000多年前你到底有多少联系?他其实是在近现代这民族觉醒。而民族觉醒过程当中你一定要有一个很明显的对立方,对吧?就像中华民族的认同感是几次这个民族解放战争一起的。
对吧那么一样的希腊和土耳其的长期的这个战争导致说最后映射到塞浦路上面这个两族人也是长期内战那么2010年以色列发现天然气之后那么国际资本开始越来越多的要去想获得这份资源当时的背景就是在金融危机之后原油天然气价格一度下跌但是到了12年之后虽然美国烟烟油气革命取得了成功但是它还并没有能够充分影响到全球的供应平衡表
这还是美国的一个革命。为什么?因为油气中间不好出口。气的问题是没有救济设施,油还有政策管制。所以对于欧洲来说的话,在面临第一轮的俄罗斯和欧洲的天然气争端之后,就已经开始有这个想法了。我要去找新的来源。那么看到以色列有发现之后,很快国际石油资本就开始寻求在匹连的塞浦路斯进行勘探。那么到了2014年乌克兰危机之后,资本进一步
这个问题在哪里呢?问题就是,前面我说了,塞浦路斯岛上这个两族的这个长期纷争使得欧盟就很作难。欧盟和世界上大部分国家都是不承认首府在尼克西亚的就被塞浦路斯土耳其共和国。从关系上来说,你要去碰这个,你会引起非常复杂的欧盟跟土耳其之间的关系。在那些年当中,土耳其在那些年
他跃跃欲试,想要加入欧盟。而欧盟制造各种借口,不让土耳其加入这个多国构成的共同市场。然后如果你额外再加上塞浦路斯土耳其族控制地区的天然气开发的话,那这个事情就变得没完没了了,对吧?所以大家是回避的。那么开发区块选哪里呢?选在塞浦路斯南边这一圈。恰好这个地方,你看,就跟以色列对面对。遥相呼应。对,谁去干了?意大利、爱尼跟法国要到哪儿?
我们以前经常说老七姐妹对吧然后后面又新出的这个公司里面代表欧洲系的油气巨头的话那除了这个英和的翘牌和英国BP以外非常著名的就是意大利爱尼克法国道德尔他们作为地中海沿岸国家对于地中海东岸的这部分天然气的话那一定是非常感兴趣的然后这两个公司呢连带还去搞了很多联合项目所以按照权益划分他们还不仅限于自己独立开发的
那么有这种非常有经验的国际石油巨头去参与的话那么这个地方你只要有资源开发出来是早晚的事情所以相继就发现了一连串的气田还有意思的是什么呢他们的这个气田的命名比如说什么卡利普索啊格劳克斯啊格罗诺斯啊宙斯啊你发现这个名字全是希腊的各个神旨对吧那么这一些东西它是在这个希腊族的这个范围内又是西方的石油公司来开
正好相得益彰对吧所以这个非常非常有意思的就是这个地区的开发是有意识的去回避历史矛盾但是呢迫切性很强因为这个地方的气能够很大程度实现欧洲摆脱对俄罗斯管束天然气依赖这一个基本的现实因为这个现实是说还需求几十年而不是说欧洲人没有发现问题欧洲人醒过来的时候也比俄乌战争要早很多年
然后欧洲人的勾心斗角就像德国人我就是要期待其他国家修一条直通的管道甚至还要去修复线等于是北溪管道而其他国家面临这个情况他会找自己的解决问题的方法这个就是过去十几年在动地中海一个很重要的博弈在整个你说的这条网络里面像塞浦路斯背后会涉及到有很多土耳其的这样的一些利益的牵连或者说土耳其的影响
这个会体现在比如说东地中海的这个天然气开发上吗?会的。比如说啊,这里面非常重要的这个矛盾,我们前面讲了就是当埃及天然气发现,而以色列天然气未发现的时候,整个基本的走向是埃及向土耳其去运气。所以这两个国家在沿线当中当时有合作,特别是一头一抹,它的合作就比较密切。其实在很长一段时间,以色列跟土耳其的关系也是比较好的。土耳其是北约国家,而以色列呢虽然不是北约国家,但是跟北约最大的盟主关系非常密切。
今天我们讲这个在中东地区有几大的这个美国的驻使,对吧?埃及是一个,沙特是一个,以色列是一个。这个前面的话刘一跟沙西尼都有聊到这个情况,对吧?那么在这个金融地区的话,美国需要在这个北约当中要协调希腊跟土耳其的关系。而这些域内国家的话,他们互相之间会根据自己的战略意图,特别是自己能够相互交换的政治筹码和经济利益,然后实现自己的协作。
但这种事情呢它往往很容易受到这个地区当中一些历史问题它在现实当中反射的干扰这里面我们不得不讲到的这最后还是跟巴勒斯坦有关系我们今天看到在最新一轮的巴以冲突当中土耳其的战队就非常微妙那就是埃尔多安对吧埃尔多安呢在这一次战队当中不惜把这个阿拉伯民族主义作为自己的朋友但实际上他不是阿拉伯人
如果追溯到过往的话,巴勒斯坦还是奥斯曼帝国这块帝国统治地区。阿拉伯人当时是跟英国站在一起,是翻掉土耳其的帝国统治,然后获得了若干国家的独立建国。但是今天的话你发现,这个阿尔多安要站在伊斯兰世界,他其实模糊化阿拉伯世界和伊斯兰世界这个关系,对吧?然后的话要站在巴勒斯坦这一边。我们这非常有意思的一点就是,加沙地区它虽然名义上来说这里的人也是阿拉伯人,
但是支持他最起劲的却发现是伊朗人,这是波斯人,还有土耳其人,这是奥斯曼人。然后我们前面讲到,1910年这三年时间里面发生一件事让土耳其断掉从埃及拿弃的念想的是阿拉伯之春以及后续的埃及的内部动乱和序量的内战。而过程当中让土耳其跟以色列关系出现重大的挫折的
实际上是0910年两国因为巴勒斯坦问题就已经有一轮唇枪舌剑了。这个要追溯到什么?就09年的达沃斯会议。当时的话呢,我们知道啊,正处于这个西方社会处于金融危机的一个动荡过程当中。所以呢,那些虽然也受到金融危机波及,但是原来在前面台前幕后活跃的这些大国相对来说不得不把注意力集中到处理国内经济
危机当中去的这时候呢有一些国家就能够跑到台前来那么99年达沃斯会议的时候呢埃尔多安就直接跑出来公开批评以色列的巴勒斯坦政策当时跟今天是不一样的今天即使越境的袭击杀了这么多以色列人和其他各国籍的人以及这个有大量的人质被扣押对吧那么还是很容易舆论一点就站到说指责以色列过度使用武力啊甚至于说长期非法占领酿成这种
后果啊等等对吧但是呢在09年的情况是什么当埃尔多安公开批评以色列的823政策的时候与会嘉宾是把掌声送给了佩雷斯的当时佩雷斯是以色列总统当时的会议上是主持人完全不给埃尔多安面子干脆推出他你快点结束吧本来是横生枝节出来的事情所以场面一度很尴尬对吧埃尔多安最后就抱怨会议只给了他12分钟发言时间怎么给了佩雷斯25分钟那么
这个过程当中实际上是已经撕破脸皮了后面到了10年的5月份发生了一个很恶性的事件就是加沙如果没有外援的话那么这个地方无论是维持基本经济社会运转还是说这些哈马斯武装力量要获得武器都是不可能的所以就经常用各种方法把物资夹带进去除了路上以外呢其实海上也是重要的那么2010年5月31号以色列
对加沙的外海进行封锁的时候拦截了一队企图抵达加沙的民船队这个民船队呢当中有一艘挂的是土耳其国旗然后反抗、交火结果9个人被打死里面呢被打死的8个是土耳其公民还有一个是拥有土耳其美国双重国旗的这个土耳其裔美国人那么这个比在达沃斯现场双方的这种不融洽较恶心的多了
所以土耳其要求以色列道歉和赔偿,但以色列呢,它的态度是非常的坚决,就是我断不赔你道歉,因为你是突破我的封锁,我这个界限是非常明确的。那么这两国关系就持续恶化,持续恶化一直要到什么时候?一直要到2013年,当时的话内塔尼亚胡主动打电话给阿尔多安,他是为加沙这个船队事件道了歉的。
然后当时正好是什么呢?奥巴马访问以色列。大家一般认为可能美国在这个问题上是故意压了以色列,要维持在这个地区几个主要盟友当中的一个关系。那个时候还不像特朗普认上土耳其跟美国的关系那么不好。其实美国就华使人这个和事佬还是能够起作用的。两个盟友我都要拉,但是你可以看到在历史上因为巴勒斯坦因为加沙问题,土耳其跟以色列
实际上是出现过非常长的一段时间它的关系不睦那么在这种背景下其实我们更不要说管道问题了那么13年之后真正让以色列跟土耳其能源合作升温的除了以色列进一步开发它的气源以及说这个地方你不仅是由以色列天然气开发出来塞浦路斯南部这些气也处于这个区块里面我也可以利用既有的这些设施把它运上岸然后向
土耳其比较经济的去出口那么在这种情况下土耳其的兴趣是上升的然后这个时候两个国家真正能够化解矛盾利用的是土耳其跟俄罗斯之间因为当年击落飞机产生的俄土关系降到冰点的这个阶段重新激火了我们之前讲到过欧洲天然气故事的时候谈到过这个事情2015年11月对吧
就是在叙利亚这个问题上面土耳其的介入和俄罗斯的介入双方产生了摩擦然后其实这个飞行员也不是土耳其人打死的飞机是土耳其人打下来的借口是越境然后他跳伞逃生之后被叙利亚反政府武装给抓起来处死的但是这个事情的外交分拨让土耳其不得不重新考虑自己大的能源格局所以重新把目光看到我应该是去跟以色列合作原来我是从埃及拿弃
经以色列,经过巴勒斯坦,然后把其最后长途送到土耳其去。现在虽然埃及的天然气产量下降,但是我可以直接从以色列拿了。这就是2015-16年之后双方重新产生默契的一个大的背景。所以那个时候你发现我也可以因为其他的因素,然后突然之间我只要身段柔软一些,就可以改变我的在主要这个
政治问题上的观点,相对来说就会消停一点。但倒过来,如果你这样干的话,是不是我相对在这个时期,我对于袈裟地带,还有我的这个支持就相对弱化呢?一旦弱化以后,是不是说我哈马斯就会相对消停一点呢?或者说是不是就会有其他的力量进去填补呢?我不会把自己的宝压在唯一的一个资助者身上,对吧?
然后我也要考虑这些资助者因为其他的利益关系可能跟我主要要抗争要对抗的对象产生默契合作所以国际政治它有非常具体的利益在背后接着前面说的你刚说的这个地区的这种非常复杂而且中间不断的出现反复横跳的这样的一个外交关系其实对这个地区的这种作为能源的枢纽它会带来很多从地缘政治方面的一些风险或者影响
有没有一种可能比如前面我们其实也一直谈到对吧能不能修一条管道直接把比如东地中海把这个整个巴勒斯坦地区就是比如现在以色列这一带它的这个天然气能够直接送到意大利或者送到土耳其当然会这样去考虑对吧其实海上的话有的时候还比较方便一点因为呢我尽可能能够在我能时空的范围内或者相对来说地缘政治风险比较小的进行穿越那么土耳其人很清楚
我如果是在2014-2015年以色列发现天然气,然后2015-2016年我跟俄罗斯关系不好,这个大的一家谈的话,有一个问题是根本没有解决的,就是叙利亚内战。这个互相之间的角力实在是太过复杂了。那么如果是我走海上的话是没有这个问题的。虽然说叙利亚跟黎巴嫩在这个地区都有它的领海,但是我的管道可以从塞浦路斯的专属经济区或者领海底下走吗?
那么我要去解决塞浦路斯问题似乎要同时解决那两个国家的问题要更简单一点对吧所以就规划了东地中海天然气管道的这个线路按照道理来说这个管道也不算特别长但是呢我们知道啊经常项目规划的时候甲方想的是一回事最后项目合家又是另外一回事最后施工建造还是一回事那么保守估计呢这个地方的投资就是还要再搞70亿美金左右那么
从长远来看还是划算的但是以这个16年之后土耳其的经济能力来看我们知道土耳其一度被认为是一个非常有价值参与这个国际经济竞争的一个地区我们以前听说过有BRICS金砖四国或者金砖五国后面又出现了就叫做VISTAVISTA概念里面那个T就是土耳其那个V是越南越南土耳其这些是第二梯队
但是16年之后我们发现土耳其的经济其实是有很多问题的尤其是它的通货膨胀一直没有遏制住所以一方面我要遏制通货膨胀我要解决能源问题在这种情况下还要投资这么大的规模建设一条天然气管道那么实在是代价过大对吧那么以色列当时给出的方案就是全部走海底不上岸了然后它有一个气田是它最早发现的叫利维坦气田
然后送哪里?送到土耳其的南部,捷伊汉。我们之前反复讲到捷伊汉是东地中海地区能源的一个重要输油。我们有一条重要的管道叫BTC,它这个管道的话终点就在捷伊汉港。这个路线上就只穿越塞浦路斯的专属经济区。它通过绕开黎巴嫩和叙利亚的方式来解决它走线上的复杂地缘的问题。那么需要的就是在北塞浦路斯问题上,土耳其是不是要做出一定的让步。而且这个好处是什么呢?好处是没有太多欧盟的参与。
我可以通过两国协作,或者说顶多里面加上塞浦路斯的希腊族和土耳其族,我就能解决的。你提到这个利维坦气田,它相对比较早开发,其实也就是2010年。前后,但正是由产量投上来,就是到了几年之后的话,周边地区的话有一些新的气田,但是大范围上来说的话,你可以认为是在同一个年代里面。在以色列这个天然气确实是一个很近期的,
这样的一个事情。对,谈的人不多,但实际上对于急需各种各样气源来实现自己能源供应多元化的欧盟来说,在很多的能源塔岛当中,其实都把目光放在了冬季这种天气,尤其是以色列的出国潜力上。这个还是在这个2022年俄乌战争之前。而俄乌战争之后呢,病急乱投医欧洲的话,甚至于都把这个希望放在了埃及上面。这个时候呢,从这个墨尔西到塞西嘛,对吧?
这个过程当中埃及国内的政治情况已经稳定下来了那么天然气产量呢是有所恢复的而且的话呢在去年俄务战争的大的背景下埃及重新恢复了LNG港的作业能力这样的话呢就是我可以挤一挤啊把自己的这个气挤一遍出来因为本来的话这些气还是要卖出口的以色列自己有了天然气之后我也不需要埃及的甚至于在埃及的天然气产量最低的时候以色列还实现了反输
就埃及来购买以色列的天然气那么埃及的话它的经济状况的话不能再这样搞下去对吧我油油气最好是能是不是天然气发电在埃及整个用电当中占比非常高是属于比较高的那么我们知道啊就是在中东地区的话因为有油嘛中东地区缺煤炭所以的它的煤电的比例非常低然后呢有水电的一些国家呢还能榨出一些来所以呢就是你从单纯的比例上来说的话肯定还是产油国它的比例高
产油国实际上有相当多的电力并不是天然气发的,而是直接烧重油或者是石油来发的,沙特。大家想,我怎么这么奢侈,我电厂来就直接烧原油,在沙特就存在这个问题。它也在实现自己的能源消费结构的变化。我们之前的话也谈到过这个问题,它最终的目的是我搞点核电上来,对吧,我核电还可以做其他事情,我可以做工业,可以做海水氮化,对吧,满足需要。那么埃及的情况呢就比较麻烦,因为它一旦
天然气产量出现掉头向下的话,它原来的能源布局就要重新重构。但这个东西我还是需要投资。所以最好的方法就是能把天然气产量重新激活。而且由于以色列发现天然气之后,所以埃及的话除了满足自己的需求,它的出口的话要瞄向更远的地方。所以正好碰上病急乱投医的欧洲,双方一拍即合。所以现在埃及是有LNG卖到欧洲去的。我们只谈论说欧洲去年解决天然气危机靠买买,
但并没有谈论到实际上它找了非常多传统上不是它主要供应来源的国家或者更远的来自于套利的货那么这个过程当中埃及以后可能在它经济上面能找到自己一个长期维持经济的一个线索这就通过跟欧洲的天然气纽带在世界地图上对吧它是一个其实面积并不大的国家但是埃及人口已经超过一亿了它是在中东是一个
可是人口非常稠密的一个国家对因为从道理上来说的话呢它的自然环境的话也是处于一个干旱地区对可是呢它有尼罗河谷地特别是尼罗河三角洲你要说这个水文或者是光照条件还能种出不少的粮食出来但久而久之之后呢因为它是人类历史上墾值时间最长的一个地区罗马时代它就是粮仓再加上近代以来的话呢经济作物和这个农田相互争夺对吧
还要从域外地区进口很多粮食比如说从土耳其俄罗斯进口小麦等等曾经是罗马帝国的粮仓倒过来需要进口小麦所以这是一个非常奇葩的国家它必须要找到自己能够经济发展的长期的支撑所以能够有能源出口这个是在五十年代六十年代纳萨尔在台上的时候不能想象的事情所以听你这么一讲的话整个东地中海的天然气开发刚刚讲了从最早的埃及到近十几年来崛起的像以色列
包括还有像那个正分裂当中的这个塞浦路斯它的这个南部这个区域那么我们前面就是整个大的格局有了那么我们还差几个拼图就是希腊对吧利比亚你在整个这个地中海东半部的话还算是这些国家那么我们先留下一些线索以后会慢慢谈到因为实在太错综复杂了他们的争夺的核心是专属经济区我们经常会讲到我们有这个黄海专属经济区跟韩国的之间的矛盾东海的专属经济区
直接就碰到我们有七田啊,春晓七田对吧,跟日本之间的矛盾。那么更复杂的就是南海,周边的这个国家就更多了。我们认为这些地方好像很复杂,但是我要说的一句就是,这些再复杂都没有东地中海复杂。我们前面已经说了,这个地方你随便拉出一个国家,都是历史非常悠久的,而且是这个地区是人类航海文明起源的地方。那么如果说历史主权,那就扯不清楚了对吧?那么更麻烦的就是你有这个自然资源在里面,
你不仅是油气区块,还更重要的是我的专属经济区的划分会影响到我的管道走向。之前我们在谈欧洲的时候讲黑海,黑海那几个国家相对来说海岸线还没有那么错综复杂,都会因为专属经济区的划分,使得管道走向产生很微妙的影响。它的直接的问题就是占了克里米亚嘛,对吧?所以这个问题还是比较容易摸清楚的,因为这是一个最近十几年产生的问题。可是呢,
你要逃东地中海,所有的东西你要翻成年老账,就没有一个国家会买你的账。那么双方采取的措施有两个,一个是想办法去先跟我有默契的国家达成,我先把我的这个领海基线到专属区的分界线划掉。还有一种方法就是抱团,所以在东地中海地区就形成了几大的这个抱团的集团,那么互相之间又有交叉。所以我们就看到里面的问题在哪里,问题在于说这个
域外国家或者是那些天然气的进口国欧盟的它代表这个老的殖民色彩或者说对于这个国际政治舞台有重大影响它可以集合欧盟的资源和域内相对来说经济势力比较强的强势国家比如说像以色列这样的和这个呢就是我迫切需要解决自己能源问题有的是出口有的是能源自己是吧再加上你稍微把这个圈划大一点在这个大范围内阿拉伯世界
有重要能源影响力的这些国家相互之间形成了几大团里面有一块团什么的我们先讲从这个直接的天然气的角度来说有一个叫东地中海叫天然气论坛这个组织它的成员国里面哪里呢就是已经享受到埃及出口天然气好处的约旦然后呢巴勒斯坦还不是个国家吧但是巴勒斯坦在这个论坛里面就管道过境国
它本身来说的话,你历史上管道是从它的地方过的,并不是巴勒斯坦全是以色列的,那就是有些是属于划分好要给未来巴勒斯坦国的,现在那当然只能叫叫巴勒斯坦民主政府吧。那么它现在是能源不能自己,还要从以色列拿各种各样的,拿油,拿电,拿气,对吧?但是你明明是未来有可能能够成为重要的这个天然气的生产国的,不仅是过境国,所以它首先要以一个身份,
进入到这个论坛里面去。有意思的是什么呢?这个论坛里面是有以色列的。我们来数一下啊,这里面,这个论坛里面有埃及,有约旦,有以色列。这就是当年修这个阿拉伯天气管道这些国家,对不对?有巴勒斯坦,有塞浦路斯,有希腊。还有谁呢?还有就是有开发能力的意大利。这是一团,但法国就不在里面。法国在哪里呢?
法国是说就是我们有一个利比亚的问题。那我们知道历史上这个利比亚跟埃及之间是发生过冲突的。虽然这个卡扎菲是纳赛尔当年扶上来的后一代阿拉伯世界革命家,对吧?但是在他这个去世之后,其实卡扎菲跟埃及的关系就是不好。那么在利比亚问题上,埃及是要有自己的看法的。他们进入方的目的就是要把土耳其的力量顶出去。
这里面就三个国家,有埃及,有法国,有阿联酋。我们知道现在法国向埃及出口军火也很多,向阿联酋出口军火也很多。这三个国家抱在一起,你看这里面就没有土耳其,也没有以色列,然后也没有黎泛特地区的国家,但是有埃及。第三个圈是什么呢?第三个圈就是在东地中海进行定期常规的军事演习的,这个里面有一坨。你们发现这里面一坨什么呢?就是跟北约关系比较密切的这些国家。
我们前面讲的就是中东地区美国的两个注石就在里面土耳其不在里面但是有埃及跟以色列法国是作为北约国家希腊作为北约国家在里面塞浦路斯作为一个这个地区还没有真正实现统一的也在里面所以你发现这个东西是围绕什么就围绕塞浦路斯和希腊展开但是没有土耳其有希腊的时候你发现土耳其很难在里面的一方面埃及和法国串通在一起
想办法要把土耳其的势力从利比亚冲当中挤出去。另外一方面呢又希望在这个塞浦斯问题上呢要打压土耳其。因为打压土耳其实际上就是打压塞浦斯的土耳其族嘛,对吧?你会发现这里面是不是这几坨东西在东西上还聚集在一起啊?我们其实根本就不用画地图,我们想一想这些矛盾冲突的话,画了这几个圈,可能就已经发现这里面互相之间的话是利权牙交错,合纵连横会非常多,
在未来形成非常多的戏码尤其是什么呢就巴勒斯坦现在会形成一个新的焦点所以我就说巴勒斯坦有气我们再回过头来我们讲巴勒斯坦的时候我们现在依然会有这样的问题就是我到底把巴勒斯坦叫做一个国家还是一个地区吧按照传统上来说我们要走巴勒斯坦对不对没有以色列的时候欧洲的难民犹太难民也是我要去巴勒斯坦所以巴勒斯坦有气就是这么来的它确实有气在它的海上是有天然气发现的然后呢
以色列和这个加沙地带或者说以色列跟巴勒斯坦的这个民主解放政府未来还会在这个当中形成很大的这个纷争。就是我们只要设想一个问题,对于以色列加沙是个烫手山芋,如果把加沙推平了,以色列长期占领加沙也是个非法的行动。如果把哈马斯打跑了,那么是不是说阿姆安纳的政府要重新回到加沙去?那么一旦回去之后,是不是马上要跟以色列去谈,说我这个海上的资源你要给我?
如果你过去是为了要解决恐怖主义问题的话而恐怖主义问题又被你解决的话那么后面的问题是不是瓜手底落要变成我跟你谈判的新的话题了归还经济权益对所以这个事情是大家可能没有看到的而究竟的话你在30天前你可能是这个冲突在爆发的早期的阶段那么这个阶段就是以色列要高度戒备和维护自己在海上的这个天然气的安全
因为它是指着发财的东西。我们不要就是只是认为以色列能搞高科技,以色列能搞现代化农业,其实以色列现在是能源出口国。它也是个资源性国家了。对,所以这些东西是必不可缺的。而欧洲呢,你现在面临这种情况,你可能在这个加沙的这个问题上面去过度的去踩以色列吗?做不到,因为以色列是这样在给欧洲供气,而且现在是冬天了。所以这也是欧洲很多国家政府一定要出来听以色列的原因。
所以他这个等于是关闭这些开采平台关闭管道本身的话也是一种筹码和姿态你有直接安全的原因然后也有运营商因为运营商的话并不是说欧洲的公司也有美国的公司然后你为了安全关闭掉但是实际上造成的后果就是说对于欧洲的能源产生了压力了我们可能更加多的关注的是全球石油价格它确实跟石油关系不大但是在那几天的话呢欧洲天然气价格是跳过的但从根本上来说
如果说你未来加沙的哈马斯文迪不解决那么也就是说未来并不仅仅是定居点上的居民或者说在这个以色列国内的一些以色列海上的这些石油设施远在专属经济区的也可能成为打击的目标那么这样一来的话问题就会变得非常复杂所以在现在这种状况下并不仅仅简单的是谁谁谁又挑起一个新的战场
因为很多人怀疑是不是我要违违旧账但从形式上来说我要保证的确安全是不依赖于说我这个假设的只要对我海上的石油设施有威胁我就必须要确保安全而在这个情况下我能够像当年土耳其跟以色列撕破脸皮由这口水仗导致两国关系跌到冰点这样来破坏我跟以色列的关系吗这些东西我们并没有必要输出到三千袋反油
或者更早的欧洲的排油我们并不需要的。我们在过去15年里面的经济利益就可以解决我们现在看到的很多似乎不是那么很好理解的政治行为。其实是很简单。所以我最后要总结的就是我们看到的很多东西实际上是有利益在背后的,但是利益是具体的。我们的分析只是有限的去推广它,而不是说像大清党这样就把很多的线索简单的做时间排序。
或者简单的以动机论或者是受益论来进行分析,并不是这样的。最终我们发现这个地方从埃及一直要到土耳其,这个一路上面要成为未来一个能源走廊地带,或者成为欧洲一个重要的天然气补充,需要做的工作关键还是地区的安全。所以再次回到我们反复讲的一个事情上面,地缘政治、能源政治,它里面背后的东西都是
好,那非常感谢康神给我们在这个巴以新一轮的这个冲突之后啊给我们带来了他从能源安全的视角的第一手的分析这非常的独特的一个视角而且可以看到这里面的一些博弈和海上的这样的一个天然气在巴勒斯坦地区的这样的一个交汇我觉得非常有意思的这样的一个话题啊以后因为这个冲突还在持续当中我们也会
继续来和康生一起长期关注这个地区的一个能源安全尤其今天康生刚刚的介绍当中其实巴以它已经从过去的一个在中东世界里面比较特殊的缺乏资源的一个地区到今天为止十几年过来已经变成了一个具备了能源出口能力的这样一个地区它会让它这个地区在整个的关系网当中的位置显得更加的独特行也感谢各位的收听我们下期再见